
A gente passa...

“A gente passa nesta vida como canoa em água funda.

Passa. A água bole um pouco. E depois não fica nada.”
— Ruth Guimarães
A gente passa…

Vou em direção ao centro da cidade de São Paulo e encontro a Praça Ramos. Lá esta o CRD, Centro de Referência da Dança, da Prefeitura de São Paulo. Uma das alunas me convidou para acompanhar uma intervenção  urbana, realizada numa quinta-feira, 7 de junho de 2018, no horário do curso, às 14h30.

Entro no CRD. Dois gatos me recebem na porta carinhosamente.

Encontro quem me apresenta o lugar e algumas pessoas. Esta pessoa se retira. Sai com alguns companheiros. Fico só sem pensamentos. Minha visão algo turva desliza com cuidados e, do lado de dentro, observa o lado de fora. Lá estão eles, embaixo de umas árvores e coqueiros altos. Estamos na Praça Ramos, hoje recuperada. Esse logradouro está em um bairro bem antigo de São Paulo, chamado República, sob o viaduto do Chá, próximo ao Teatro Municipal.

O grupo volta a entrar e volta a sair do CRD, creio que não estão nem fora nem dentro, mas, quando há portas, devemos admitir que algo se fecha e algo se abre, também dentro de nós. Continuam se preparando para seus trabalhos artísticos.

Subiram para o Viaduto do Chá. Param, assim como uma pomba, que observa detalhes da Praça Ramos e que permanece imóvel durante o tempo em que eles estão … estão … conversando. Um semicírculo em que não se distingue professor e estudantes, para quem vê de fora.

Sigo o grupo.

Imagens de instantes e instantâneas se registram em meus olhos, que fazem fotografias.

Os companheiros da sala de aula e fora da mesma, as pessoas no seu cotidiano se inspiram e me inspiram. Nova parada, novo diálogo. Parece que o grupo sai “à  toa ”, mas não “destoa” neste caminhar estético, se integra ao ritmo da cidade. Carroças, carros, ônibus, trabalhadores, transeuntes, nômades ou sedentários, quem sabe?

E, no cotidiano de São Paulo, os alunos do CRD começam sua intervenção urbana e seu processo de formação em empatia. Sim, clique aqui: https://www.crdsp.com.br/formacao-de-empatia, e compreenderá o que significam os diversos eixos de formação, assim como “um Circuito de Afetos que propõe um programa de formação em dança e amplia a ideia de formação além das técnicas, estéticas e estilos de danças com os quais nos afinamos”.

O CRD fala sobre “espaços de reflexão… conversas, apreciação e debate sobre trabalhos artísticos, espaços de convívio e modos coletivos de trabalho e troca”.

Entre no Eixo 2: Formação do Intérprete.
Eu me pergunto o que significa ser intérprete, incluindo as palavras a seguir:

    “Esse eixo será voltado à prática e à discussão do trabalho do intérprete e ao apuramento do ofício artístico em dança. Com o exercício constante dos estados de presença a partir do treino da sensibilidade, da observação do mundo e da criação de si”.
    https://www.crdsp.com.br/formacao-de-empatia

O estado de presença me leva a imaginar um primeiro gesto/movimento na dança, e se ele fosse grafia, depois de pisar o chão ou saltar, seria uma experiência morfológica do movimento, que o gesto gráfico mais instintivo – GRAPHEIN, se manifesta no escrever/traçar, mostrando o passo de uma substância sobre um suporte. Chão/ Suporte. Os pássaros pousam. Sim, precisamos de um suporte para viver tempos de durações na relação corporal com o entorno, respeitando as leis do vivente.

Apresenta-se a mim e compartilho a duração da emergência do sentido:

    “A mais preciosa de todas [as durações] porque ela permite viver o instante, acolher o acontecimento, o objeto, a alteridade em nossa própria realidade, em nosso continuum, em nosso devenir 1. É o tempo necessário para que o cérebro (o corpo) estabeleça o vínculo entre o que ele já sabe e o que está aprendendo, entre o que ele sabe fazer e o que deseja fazer. É nessa duração que o que está sendo aprendido criará raízes, tomará consistência ou, ao contrário, enfraquecerá, para desaparecer, se nenhuma duração tiver sido prevista e organizada.2 Nesse momento emerge o sentido.

Nesse momento emerge o sentido.

Experiências a priori, conceitos a posteriori. O cuidado para que conceitos não encerrem as possibilidades criativas, o cuidado para que as vivências não sejam apenas desafogos psicológicos. Nosso organismo tem membranas, nossos órgãos estão unidos, mas o coração é o coração, os rins são os rins, estão juntos, mas possuem suas membranas que lhes dão a força de existir e ser. Limites, há limites.

Numa visão transdisciplinar [3], nestas práticas poderíamos vivenciar níveis diferentes de realidades. Tendo por base para estas reflexões a divisão feita por Américo Sommerman no artigo “Pedagogia da Alternância e Transdisciplinaridade”, cabe relembrar:

    “O primeiro nível de realidade, o corporal, é regido basicamente pelos desejos corporais, sendo seu aparato perceptivo os cinco sentidos; o segundo nível, o psíquico, é regido basicamente pelas emoções e pelos pensamentos, cujo aparato perceptivo é constituído pela razão, pelas representações e pelas formulações mentais; o terceiro nível, o anímico, é regido basicamente pelos sentimentos e pelas formas imaginais e o aparato perceptivo, constituído pela inteligência e pela intuição. Já o quarto nível, o espiritual – o das essências e dos arquétipos primordiais – é regido pelo amor e pela compaixão e o aparato perceptivo é a visão extática.”

    http://www.cetrans.com.br/boletim/13/ 

Experiências a priori, conceitos a posteriori, é uma possibilidade… mas que experiências cada um deseja viver nas intervenções urbanas e em que nível de realidade desejaria resplandecer?

A gente passa.

Me despeço e sigo meu caminho pela cidade de São Paulo, tentando, pondo à prova e me arriscando no reconhecimento dos espaços em conexões, por um caminhar estético.

7 de junho de 2018

Adriana
